香港の高層住宅で大規模な火災が起きてから5日目となり、地元当局は、これまでに146人の死亡が確認され、依然として40人以上と連絡が取れていないと発表しました。現場近くの公園には30日も多くの人が花束を持って訪れ、長蛇の列ができていて、追悼の動きが広がっています。

11月26日、香港北部の大埔にある高層住宅7棟で起きた火災では、地元当局は、これまでに146人の死亡が確認され、依然として40人以上と連絡が取れていないと発表しました。

警察が30日も建物に入って捜索活動を続けています。

地元メディアによりますと、亡くなった人の中には、インドネシア人7人と、フィリピン人1人も含まれているということです。

こうしたなか、現場近くの公園には30日も多くの人たちが花束を手向けに訪れていて、地元メディアによりますと、2キロ近い列ができていました。

周りには多くの付箋なども貼られていて、犠牲者を追悼することばが多くみられるなか、なかには政府の責任を問うようなコメントもありました。

香港にある中国政府の治安機関は29日に談話を出し、「災害を利用して香港を混乱させようとたくらむものは香港国家安全維持法によって必ず厳罰を受ける」と警告していて、政府の責任を問う動きが広がらないよう、当局が神経をとがらせているものとみられます。

警察は、工事会社の幹部ら3人を過失致死の疑いで逮捕し、その後、保釈しましたが、汚職などを捜査する当局が、この3人を含む工事のコンサルタント会社の幹部など11人を逮捕していて、安全管理のあり方や、工事をめぐる不正がなかったか引き続き調べています。

現地ケーブルテレビ “部屋の内部” 繰り返し放送
香港のケーブルテレビは、30日午後の放送で、火災が起きた高層住宅の部屋の内部とされる写真を繰り返し放送しています。

写真は複数あり、部屋の天井や壁が黒く焦げ、家財道具などが元のかたちがわからないほど損傷している様子が写っています。

香港のケーブルテレビは、遺体の確認を担当する当局の人たちが部屋で遺体やその一部とみられるものを見つけたらその場で印をつけ、ほかの資料と照合して身元の確認を進めていると伝えています。

高層住宅の修繕 住民側が去年から危険性懸念か 香港メディア
今回の火災をめぐっては、安全管理をめぐる政府の対応に問題がなかったかも焦点のひとつとなっています。

香港メディアによりますと、火災が起きた高層住宅の修繕工事については、住民側が去年から火災の危険性への懸念を当局に伝えていたということです。

これに対して、当局は去年以降、16回にわたって現場で確認を行い、火災の6日前にも適切な防火対策をとるよう業者に対し書面で注意喚起を行っていたいうことです。

火元とされる防護ネットについては認可基準に適合しているとして工事を止めることはなかったということです。

香港政府トップの李家超行政長官は、火災が起きた27日、記者団に対し、当局の対応に問題がなかったどうかについては直接の回答は避ける一方で、工事現場での監督体制の強化について作業部会で検討する考えを示しています。

現場近くの公園では献花の列
火災があった高層住宅近くの公園には、30日も朝早くから大勢の人たちが訪れていて、昼すぎには献花に訪れた人たちが列を作り、終わりが見えないほどでした。

訪れた人たちは付箋やメモ用紙にメッセージを書いて街灯に貼り付けたり、花束のそばに置いたりしていました。

メッセージには「安らかに眠ってください」「香港人頑張れ」などと、亡くなった人に哀悼の意を示すものや、被災した人たちを励ますものが多く見られました。

なかには「すべての責任は政府にある」とか「誰かが責任を認め、真相を調査し、香港市民全員に納得のいく説明をしてほしい」といったものもありました。

30歳の女性は「今の社会でこんなに悲惨なことが起こるとは思っていませんでした。さまざまな要因が重なったと思う。亡くなった方々が天国で幸せに過ごせることを願っている」と話していました。

50歳の男性は「政府、管理組合、工事関係者、すべてに責任がある。調査は絶対にやるべきだ」と話していました。

香港では2019年に起きた大規模な抗議活動などで政府への批判や民主化への願いなどを書いたメモ用紙を壁などに貼る動きが広がったことがありました。

“被害を受けた人のケアを” 現地の日本人
香港の高層住宅で起きた大規模な火災を受けて、現地に住む日本人からは、被害を受けた人のケアが重要だなどという意見が聞かれました。

火災が起きた高層住宅がある大埔の日本人の住民は「街なかに出ると、泣いている人がいて、毎日、心が痛みます。こうしたつらい日がしばらく続くと思います」と話していました。

そのうえで「被害に遭われた方やご家族の今後の生活が心配です。多くの市民が非常にショックを受けています。火災の原因を究明するとともに、市民の方々が負った傷をどうやって癒やしていくのか、長い時間をかけてみんなで取り組んでいかなければいけないと強く思います」と話していました。