新たな経済対策の裏付けとなる今年度の補正予算は参議院本会議で採決が行われ、自民・維新両党と国民民主党、公明党などの賛成多数で可決・成立しました。

目次
2項目
今年度の補正予算 物価高への対応に8兆9041億円
家計の負担軽減策はいつから？
一般会計の総額でおよそ18兆3000億円となる今年度の補正予算案は、16日、参議院予算委員会で締めくくりの質疑のあと、採決が行われ、与党と国民民主党、公明党の賛成多数で可決されました。

これを受けて参議院本会議が開かれ、討論で立憲民主党の森本真治氏は「自民党は参議院選挙後、党内政局に明け暮れ、実に4か月以上もの政治空白をもたらした。長い政治空白を経て、ようやく策定された政府の経済対策は国民生活の下支えとは無縁の措置が多く含まれた規模ありきのものであり、今求められている対策とは言えない。無責任な補正予算案は到底容認できない」と述べました。

これに対し、自民党の長谷川岳氏は「今回の補正予算案はわが国が直面する課題に対応するとともに、強く成長する日本を実現するものになっている。物価高や燃料価格の高騰対策をはじめ、国民の暮らしをいかに守るかという点を最優先に据えている。多くの物価高に苦しむ声に対応し、地域の実情に応じてきめ細かな対応を行うための予算を十分に確保している」と述べました。


そして、採決が行われた結果、自民・維新両党と国民民主党、公明党などの賛成多数で可決され、成立しました。またチームみらいも賛成しました。

補正予算には「物価高への対応」として、電気・ガス料金の補助や食料品支援を含む重点支援地方交付金の拡充、それに「強い経済の実現」に向けて、AIの開発や造船業への支援などが盛り込まれています。

高市首相 賛成した会派の控え室などを回ってあいさつ
参議院本会議のあと、高市総理大臣は補正予算に賛成した会派の控え室などを回ってあいさつしました。

国民民主党の控え室では「ありがとうございました」と謝意を伝えたあと、記念撮影に応じていました。榛葉幹事長から「しっかり食べて寝てくださいね」と声をかけられると高市総理大臣は「今夜はやっと寝られます」と答えていました。

公明党の控え室では「お世話になりました。本当にありがとうございました」と声をかけながら一人一人と握手していました。竹谷代表代行から提案されたピースサインなどをしながら笑顔で記念撮影に応じていました。

今年度の補正予算 物価高への対応に8兆9041億円
成立した今年度の補正予算は一般会計の歳出が18兆3034億円です。昨年度の補正予算の13兆9433億円を4兆円余り、上回ります。

このうち経済対策の1つ目の柱、「生活の安全保障・物価高への対応」には、8兆9041億円が計上されました。

▽電気・ガス料金の補助には5296億円で、来年1月からの3か月間で、標準的な家庭で7300円程度、負担が軽減されます。

▽プレミアム商品券の発行や水道料金の減免などへの活用が想定されている自治体向けの「重点支援地方交付金」には2兆円です。このうち「お米券」などによる食料品支援の枠として4000億円を設けています。

▽児童手当への1人当たり2万円の上乗せに3677億円、▽医療機関や薬局、介護施設などの経営改善や、従業員の処遇改善に向けた「支援パッケージ」に1兆3832億円、このほか、▽「クマ被害対策パッケージ」に129億円などとなっています。

2つ目の柱「危機管理投資・成長投資による強い経済の実現」には6兆4330億円を盛り込みました。

▽AIの研究開発や活用の推進に1895億円を充てるほか、▽造船業の再生・強化に向けた基金を創設し、1200億円を措置します。

3つ目の柱「防衛力と外交力の強化」には1兆6560億円をあてます。

▽防衛費と関連経費を2027年度にGDPの2％とする目標について今年度中に前倒しして措置する費用として1兆1000億円、▽アメリカの関税措置の影響を受ける中小企業の資金繰り支援として122億円などとなっています。

このほか、今後の自然災害などに備え、予備費を7098億円、積み増します。

一方、歳入では、▽今年度の税収で上振れが見込まれる2兆8790億円のほか、▽税外収入として確保した1兆155億円などを活用しますが、不足分を賄うため、▽国債を11兆6960億円、追加で発行します。

歳入の6割以上を国債で賄う形となります。

家計の負担軽減策はいつから？
補正予算の成立を受けて政府は物価高対策に関する事業を最優先で実施するとしています。

【電気・ガス料金】
電気・ガス料金への補助は来年1月から3月の使用分が対象で、寒さが厳しくなる1月と2月に補助が手厚くなります。1月の使用分は通常、2月に請求書が届くので、その料金から反映されることになります。電気・ガスの補助はことし1月から3月も行われていますが、それが無かったとした場合の1世帯当りの負担軽減額は標準的な家庭で3か月あわせて7300円程度になると試算されています。

【子どもへの給付】
0歳から高校3年生までの子どもへの1人当たり2万円の給付は、所得制限はなく、給付を受けるための申請も必要ありません。児童手当を受給している口座に振り込まれます。時期は自治体によって異なりますが政府は年明けから順次、始まる見通しだとしています。

【交付金（お米券）】
一方、物価高対策として2兆円が計上された「重点支援地方交付金」は、実施主体の自治体が国に計画を提出し、交付の決定を受けるしくみで、支援の内容や規模、実施の時期は自治体によって異なります。政府はLPガスを使用する世帯への給付や水道料金の減免などの「家計支援枠」で1世帯当たり1万円、お米券やプレミアム商品券の配付など食料品の高騰の支援に活用できる枠で1人当たり3000円、負担が軽減されるとしています。

このうち、「お米券」は、コメの卸売業者でつくる団体やJAグループが発行する、スーパーなどでコメと引き換えることができる券で、お米券1枚がコメ440円分です。

自治体ごとにお米券を配布するかどうかや、配布する場合、何枚にするのかを決めますが、早ければ年内に住民に発送する自治体が出てくるという見方もあります。今回の経済対策で使われる券は、使用期限が来年9月末までとなる見通しです。

画像のalt属性
経済対策のお米券 24の市や区は配布せず別の支援策実施へ
《各党の反応》
自民 松山参院議員会長 “野党の賛成は大変意義がある”
自民党の松山参議院議員会長は記者団に対し「参議院でも少数与党でスタートし、大変厳しい国会運営の中、野党にもしっかり耳を傾け議論を進めたこともあり、国民民主党や公明党、無所属の議員に賛成してもらったのは大変意義がある。予算を一日も早く国民に届けられるよう最大限努力したい」と述べました。

また、日本維新の会との連立政権について「幹部との意思疎通を図りながら　いろいろな思いをしっかり聴く中で予算の成立まで迎えられた。衆議院議員の定数削減などさまざまな課題が残っているが　本音をぶつけながら一歩でも前進させたい」と述べました。

自民 有村総務会長「効果的な執行ができる体制をつくっていく」
自民党の有村総務会長は記者会見で「高市総理大臣のリーダーシップで、子育て世代への2万円の支給やガソリン税の暫定税率廃止、それに光熱費への対応などがなされている。一刻も早く予算を執行できるよう全国の自治体とも連携するなど効果的な執行ができる体制をつくっていく」と述べました。

立民 安住幹事長「借金後世に残し手放しでは喜べない」
立憲民主党の安住幹事長は記者団に対し「財政が厳しい中、緊要性のない予算を盛り込み過ぎていたので反対した。市場を含め日本の財政は今、世界的に注目されている。高市総理大臣は初陣で張り切って予算をつけたのだろうが、11兆円の借金を後世に残していくのだから決して手放しでは喜べない」と述べました。

国民 玉木代表「政府には早期の執行を求めていきたい」
国民民主党の玉木代表は記者団に対し「補正予算にはわが党が長らく主張してきたガソリン税の暫定税率の廃止などが盛り込まれており、衆参両院で賛成票を投じた。できるだけ早く物価高騰に苦しむ国民などに支援を届けることが重要で、政府には早期の執行を求めていきたい」と述べました。

公明 西田幹事長「野党として役割は果たすことができた」
公明党の西田幹事長は記者会見で「補正予算にはわが党の提案も一部が反映された。立憲民主党とともに提出した組み替え動議は否決されたが、野党として政権の外からさまざまな懸念について警告を発する役割は果たすことができた」と述べました。

その上で連立政権を離脱したことをめぐり「大きな変化があったのは事実だが大きく変わるチャンスでもある。『与党ボケ』から脱することを戒めとしつつ訴求力を持って全員野球で新しい公明党をつくっていきたい」と述べました。