4日朝、山口県宇部市でガス漏れやガスコンロからの出火が相次ぎ、消防によりますと、これまでに1人が軽いやけどをしました。当時、ガスには通常の12倍の圧力がかかっていたということで、ガス会社は、圧力を調整する設備に異常があったとみて詳しい原因を調べています。

山口県宇部市の南部の広い範囲で、午前6時ごろから「ガス漏れが起きている」とか「ガスコンロから火が上がった」といった通報が警察や消防に相次ぎました。

消防によりますと、午後5時までに21か所で火災の出動があり、女性1人が手に軽いやけどをしましたが、火が建物に燃え移るなどの被害はなかったということです。

宇部市内に都市ガスを供給している「山口合同ガス」は下関市内の本社で記者会見し、田村泰郎専務らが陳謝した上で経緯を説明しました。

それによりますと、午前5時40分すぎにガスの圧力が高くなる異常を確認し、その後、市内の一部の地区を除く1万2000か所余りで供給を停止しました。

会社では当初、異常を確認したのは午前4時すぎとしていましたが、詳しく調べたところ、午前5時40分すぎだったということです。

その上で、原因を調査したところ、ガスの圧力を調整する「整圧器」という設備の1つに異常があった可能性があり、通常の12倍の圧力がかかってガスが送られていたということです。

この設備は1980年に設置され、ことし2月の定期点検で異常はなかったとしています。

会社では、一部の地域については、安全が確認できたとして午後8時から供給を再開する予定ですが、全域での再開の見通しは立っていないということです。

会社は詳しい原因を調べるとともに、復旧作業を急ぐことにしています。

「整圧器」とは
全国の都市ガス事業者でつくる「日本ガス協会」によりますと、「整圧器」とはガスの圧力を下げるもので、それぞれのガス事業者が管理しています。

製造所でつくられた都市ガスは当初高圧の状態ですが、そのまま家庭で使用すると危険性が高いため、世帯に供給する際には整圧器で圧力が下げられます。

供給するエリアごとに複数、設置されていて一般の人が立ち入れないようフェンスなどで囲まれています。

いったん圧力を設定すれば自動で稼働するため、常時、人が監視する必要はないということです。

点検の頻度や方法は法律に基づいて事業者ごとに定めていて、多くの事業者が月1回程度の点検をしているということです。

ガスコンロ周りの壁や換気扇が焦げた家も

宇部市の石川通夫さんの自宅では、4日午前6時すぎ、朝食を作るためにガスコンロの火をつけようとしたところ、元栓から「シュー」という音とともに火が出て、周辺の棚や換気扇に広がったということです。

タオルや毛布を水でぬらしてガスコンロや元栓を覆ったほか、屋外のガス栓も閉めて火を消したということですが、コンロの周りの壁や換気扇は黒く焦げていました。

石川さんは「突然炎があがったため、最初はどうしていいか分からなくなり、怖かった」と話していました。

市営住宅の1室でぼや
山口県宇部市松山町にある市営住宅の1室で4日朝、ぼやがあり、消防が駆けつけて現場の確認などにあたりました。

市営住宅で1人暮らしをしている85歳の女性は「お茶を飲もうとコンロをつけたら大きな炎が上がって驚きました。漏れたガスが部屋に充満していたらと思うととても怖いです」と話していました。

市営住宅の自治会長を務める森進さんは「午前6時半ごろから『ガス臭い』と複数の住民から連絡があった。住民には対処のしようがないので、こんなことは二度と起きてほしくない」と話していました。

ラーメン店は臨時休業

広い範囲で都市ガスの供給が停止され、飲食店が臨時休業となるなど影響が出ています。

このうち、宇部市常盤町にあるラーメン店では、午前8時ごろ開店準備のためにコンロに火をつけたところ、勢いよく火が出たということです。

店は、ガス会社に連絡した上で窓を開けるなどの対応を取りましたが、ガスの供給が停止されていて調理ができないため、4日は臨時休業にしたということです。

ラーメン店の店長は「きょうのような寒い日はラーメンが売れるので、営業ができないのはつらいです。1時間でも早く復旧してほしいです」と話していました。

給食の調理できず非常食を提供した小学校も
宇部市教育委員会によりますと、市内にある36の小中学校のうち5つの小学校では、ガスの供給が停止された影響で給食の調理を行うことができず、災害用に備蓄している非常食のカレーを提供したということです。

料理もできず風呂も沸かせず
また、70代の女性は7時半ごろ、自宅で朝食を作るためにコンロを使おうとしたところ火がつかなかったということです。

女性は「すぐに近所の人から『ガス漏れが起きているらしい』と言われ、急いでガスの元栓を閉めて、家の外に避難しました。何事かとびっくりしました。ガスが使えないと料理もできないし、お風呂も沸かせないので長引かないように願っています」と話していました。

宇部市南小羽山町に住む60代の女性は「ガスが使えず晩ご飯の料理ができないので、電子レンジを使って温めて食べる冷凍食品を買ってきました。1番大変なのはお風呂です。きょうは体を拭いて我慢しますが、長引くと困ります」と話していました。

また、同じ地域に住む80代の女性は「こんなことになったのは初めてのことです。お茶を飲みたいので電気を使う湯沸かし器を買ってきました」と話していました。

子育て施設は暖房使えず
宇部市琴芝町にある子育て支援センターでは、都市ガスの供給が停止されている影響で、朝から暖房が使えなくなりました。このため、センターでは、SNSなどを通じて暖房が止まっていることや厚着をしてセンターに来ることを周知したほか、床にスタッフが持参した電気カーペットを敷くなどしていました。

センターを訪れた市内の30代の女性は「特に足元が寒いのでレッグウォーマーとカイロをつけています。いつ復旧するのかわからないのが不安です」と話していました。

センターを運営する岡崎啓子さんは「センターとしても寒さ対策していますが、暖房が早く使えるようになってほしいです」と話していました。